---
title: 操作系统 - dianhsu.top
---
@import "/mystyle.less"
# 操作系统 {ignore=True}
> 返回[:house:首页](../index.html)

------------------------
[TOC]
## :fire:进程管理


## :tada:内存管理

### 存储管理（内存管理）的功能

#### 内存回收与分配
回收和分配用户空间进程的内存。
#### 地址转换
**静态地址重定向**：在程序装入内存的时候，由操作系统的重定向装入程序一次完成作业的地址转换过程。
**动态地址重定向**：执行过程中进行地址转换。

#### 存储保护
**防止地址越界**：有两种方法，上下界保护和基址限长保护。基址限长保护是分页存储管理方法中的常用方式。
**存取权限控制**

#### 存储扩充

主要有覆盖（Overlay）和虚拟存储（Virtual Memory）。

### 分区存储管理
- 单一连续区存储管理：同一时间内只有一道程序在内存中执行。
- 固定分区管理：操作系统将除操作系统所占的空间之外的其他内存空间划分成若干个大小固定的存储区。
- 可变分区管理：根据作业大小动态地划分分区，所以又称为动态分区方式。

### 可变分区的内存分配算法
- 最先适应算法（首次适应算法）。从空闲区表依次查找满足的空闲区，找到一个足够的空闲区之后即停止查找。
- 最佳适应算法。最佳适应算法是将所有能够满足要求的空闲区中的最小者实施分配。
- 最坏适应算法。空闲区按照大小递减的方式排序，只查找空闲区的首项。

### 分页存储管理
页面划分由硬件实现，Intel 80386的页面大小是4K。

### 块表
页表的高速缓存

### 分段存储管理
用户将作业按照它们的逻辑结构划分为若干段。

### 虚拟存储技术
局部性原理：早在1968年Denning就提出过，程序的执行呈现出局部性规律，即在较短时间内，程序的执行仅限于某个部分，相应的，他的访问的存储空间也局限于某个区域。
所以程序设计可以多考虑用模块化的处理方案。

### 页面置换算法
- 最佳页面淘汰算法(OPT)：这是一种理论化的算法，其选择淘汰的页面是永不使用的页，或者随后很长时间不再访问的页面。
- 先进先出淘汰算法(FIFO)：先淘汰那些驻留内存时间最长的页面。
- 最近最不常用淘汰算法(LFU)：最近最不常用淘汰算法是根据在一段时间内页面被使用的次数选择可以调出的页，如果一个页面被访问的次数多，就是经常需要访问的页面，就不应该把它调出。
- 最近最久未用淘汰算法(LRU)：最近最久未用淘汰算法的基本思想是如果一页被访问了，那么它很有可能又被访问；反之，如果一个页面很久没被访问，那么它最近也不太可能会被访问。体现了程序设计的局部性原理。

### Belady现象
是指在使用FIFO的页面置换算法的时候，如果对一个进程未分配它所要求的全部页面，有时就会出现随着分配的页面数的增多，缺页率反而提高的异常现象。

### 段页存储管理

段内包含多个页面。

### 段页表存储管理
内存置换时，只会发生缺页中断，并不会出现缺段中断。

## :fire:其他内容

### 静态链接和动态链接的区别

动态链接是指在生成可执行文件时不将所有程序用到的函数链接到一个文件，因为有许多函数在操作系统带的dll文件中，当程序运行时直接从操作系统中找。

而静态链接就是把所有用到的函数全部链接到exe文件中。

动态链接是只建立一个引用的接口，而真正的代码和数据存放在另外的可执行模块中，在运行时再装入；

而静态链接是把所有的代码和数据都复制到本模块中，运行时就不再需要库了。

### 系统调用和函数调用的区别

### 孤儿进程和僵尸进程产生的原因，什么样的代码会产生僵尸进程

### 什么是高速缓存，为什么有高速缓存

### 如何保证线程安全

### 进程之间的状态切换

### 线程同步的好处

### 多核CPU如何保证一致性和顺序性