---
title: 设计模式 - dianhsu.top
toc:
  depth_from: 1
  depth_to: 4
  ordered: false
---
@import "/mystyle.less"

# 设计模式 {ignore=True}
> 返回:house:[首页](../index.html)

---------------------------


## 创建型模式

### 工厂方法(Factory Method)
定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

### 单例(Signleton)
保证一个类仅有一个实例，并提供了一个访问它的全局访问点。

### 原型(Prototype)
用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

### 抽象工厂(Abstract Factory)
提供一个创建一系列相关或者相互依赖对象的接口，而无需指定他们具体的类。

### 建造者(Builder)
将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

## 结构型模式

### 适配器(Adapter)
将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一个工作的那些类可以一起工作。

### 桥接(Bridge)
将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。

### 组合(Composite)
将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。组合模式使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

### 装饰(Decorator)
动态地给一个对象添加一些额外的职责，就增加功能来说，装饰模式比生成子类更加灵活。

### 外观(Facade)
为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，此模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

### 享元(Flyweight)

### 代理(Proxy)
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

## 行为模式

### 观察者(Observer)
定义了一种一对多的依赖关系，让多个观察者对象同时监听某一个主题对象。这个主题对象在状态发生变化时，会通知所有的观察者对象，使得他们能够自动更新自己。

### 模板方法(Template Method)
定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类当中。模板方法使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

### 命令(Command)

### 状态(State)
当一个对象的内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来是改变了其类。

### 职责链(Chain of Responsibility)

### 解释器(Interpreter)

### 中介者(Mediator)

### 访问者(Visitor)

### 策略(Strategy)
它定义了算法家族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变换，不会影响到使用算法的客户。

### 备忘录(Memonto)
在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

### 迭代器(Iterator)
提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不暴露该对象的内部表示。

## 六大原则

### 单一职能原则(SRP, Single Responsibility Principle)
就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

### 开放封闭原则(OCP, The Open-Closed Principle)
软件实体（类，模块，函数等）应该可以拓展，但不可以修改。

### 里氏置换原则(LSP, Liskov Substitution Priciple)
子类型必须能够替换掉它们的父类型。

### 依赖倒转原则(DIP, Dependency Inversion Principle)
- A. 高层模块不应该依赖底层模块。两个都应该依赖于抽象。
- B. 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

### 接口隔离原则

### 迪米特法则(LoD, Law of Demeter)
如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。


